Green-t opGuidelineNo.59 
March2011 
BestPractice in
Outpa tient Hysteroscopy 
RCOG/BSGE Joint Guideline
BestPracticeinOutpatientHysteroscopy 
Thisisthefirsteditionofthisguideline. 
Executivesummaryofrecommendations 
Serviceprovision 
Allgynaecologyunitsshouldprovideadedicatedoutpatienthysteroscopyserviceto 
aidmanagementofwomenwithabnormaluterinebleeding.Thereareclinicaland 
economicbenefitsassociatedwiththistypeofservice.
Outpatienthysteroscopyshouldbeconductedoutsideoftheformaloperatingtheatre 
settinginanappropriatelysized,equippedandstaffedtreatmentroomwithadjoin-
ing,privatechangingfacilitiesandtoilet.
Outpatienthysteroscopyshouldbeperformedinanappropriatelysizedandfully 
equippedtreatmentroom.Thismaybeadedicatedhysteroscopysuiteoramulti-
purposefacility.
Thehealthcareprofessionalshouldhavethenecessaryskillsandexpertisetocarry 
outhysteroscopy.
Thereshouldbeanursechaperoneregardlessofthegenderoftheclinician.
Writtenpatientinformationshouldbeprovidedbeforetheappointmentandconsent
fortheprocedureshouldbetaken.
Analgesia 
Routineuseofopiateanalgesiabeforeoutpatienthysteroscopy shouldbeavoidedas 
itmaycauseadverseeffects.
Womenwithoutcontraindicationsshouldbeadvisedtoconsidertakingstandard 
dosesofnon-steroidalanti-inflammatoryagents(NSAIDs)around1hourbeforetheir 
scheduledoutpatienthysteroscopyappointmentwiththeaimofreducingpaininthe 
immediatepostoperativeperiod.
Cervicalpreparation 
Routinecervicalpreparationbeforeoutpatienthysteroscopy shouldnotbeusedin 
theabsenceofanyevidenceofbenefitintermsofreductionofpain,ratesoffailure 
oruterinetrauma.
Typeofhysteroscope
Miniaturehysteroscopes(2.7mmwitha3–3.5mmsheath)shouldbeusedfordiag-
nosticoutpatienthysteroscop yastheysignificantlyreducethediscomfortexperienced 
bythewoman.
RCOGGreen-topGuidelineNo.59 2of22 ©RoyalColle geofObste tricians andGynaecologis ts A
/check
/check
/check
/check
/check
B
B
A
AThereisinsufficientevidencetorecommend0°orfore-obliqueopticallenses(i.e.
12°,25°or30° off-setlenses)forroutineoutpatienthysteroscopy .Choiceofhystero-
scopeshouldbelefttothediscretionoftheoperator.
Flexiblehysteroscopesareassociatedwithlesspainduringoutpatienthysteroscopy 
comparedwithrigidhysteroscopes.However,rigidhysteroscopesmayprovidebetter 
images,fewerfailedprocedures,quickerexamination timeandreducedcost.Thus ,
thereisinsufficientevidencetorecommendpreferentialuseofrigidorflexible 
hysteroscopesfordiagnosticoutpatientprocedures.Choiceofhysteroscope should 
belefttothediscretionoftheoperator.
Distensionmedium
Forroutineoutpatienthysteroscopy,thechoiceofdistensionmediumbetween 
carbondioxideandnormalsaline shouldbelefttothediscretionoftheoperatoras 
neitherissuperiorinreducingpain,althoughuterinedistensionwithnormalsaline 
appearstoreducetheincidenceofvasovagalepisodes.
Uterinedistensionwithnormalsalineallowsimprovedimagequalityandallows 
outpatientdiagnostichysteroscopytobecompleted morequicklycomparedwith 
carbondioxide.
Operativeoutpatienthysteroscopy,usingbipolarelectrosurgery,requirestheuseof 
normalsalinetoactasboththedistensionandconductingmedium.
Localanaesthesiaandcervicaldilatation
Blindcervicaldilatationtofacilitateinsertionoftheminiatureoutpatienthystero-
scopeisunnecessaryinthemajorityofprocedures.Routinecervicaldilatationis 
associatedwithpain,vasovagalreactionsanduterinetraumaandshouldbeavoided.
Cervicaldilatationgenerallyrequiresadministrationoflocalcervicalanaesthesia.
Standardprotocolsregardingthetype,maximumdosageandrouteofadministration 
ofanaesthesiashouldbedevelopedandimplemented tohelpbothrecogniseand 
preventrarebutpotentiallyseriousadverseeffectsresultingfromsystemicvascular 
absorption.
Instillationoflocalanaestheticintothecervicalcanaldoesnotreducepainduring 
diagnosticoutpatienthysteroscopybutmayreducetheincidenceofvasovagal
reactions.
Topicalapplicationoflocalanaesthetictotheectocervixshouldbeconsideredwhere 
applicationofacervicaltenaculumisnecessary.
Applicationoflocalanaestheticintooraroundthecervixisassociatedwithareduct-
ionofthepainexperienced duringoutpatientdiagnostichysteroscopy.However,it
isunclearhowclinicallysignificant thisreductioninpainis.Considerationshould 
begiventotheroutineadministrationofintracervicalorparacervicallocal
anaesthetic,particularlyinpostmenopausalwomen.
©RoyalCollegeofObst etriciansandGynaecologists 3of22 RCOGGreen-topGuidelineNo.59 /check
/check
/checkB
A
A
C
A
A
AMiniaturisationofhysteroscopesandincreasinguseofthevaginoscopic technique 
maydiminishanyadvantageofintracervicalorparacervicalanaesthesia.Routine 
administrationofintracervicalorparacervicallocalanaestheticshouldbeusedwhere 
largerdiameterhysteroscopesarebeingemployed(outerdiametergreaterthan 
5mm )andwheretheneedforcervicaldilatationisanticipated(e.g.cervicalstenosis).
Routineadministrationofintracervicalorparacervica llocalanaestheticisnot
indicatedtoreducetheincidenceofvasovagalreactions.
Conscioussedation 
Conscioussedationshouldnotberoutinelyusedinoutpatienthysteroscopic 
proceduresasitconfersnoadvantageintermsofpaincontrolandthewoman’s 
satisfactionoverlocalanaesthesia.
Life-threateningcomplicationscanresultfromtheuseofconscioussedation.Appro-
priatemonitoringandstaffskillsaremandatoryifproceduresaretobeundertaken 
usingconscioussedation.
Vaginoscopy 
Vaginoscopyreducespainduringdiagnosticrigidoutpatienthysteroscopy.
Vaginoscopyshouldbethestandardtechniqueforoutpatienthysteroscopy ,especially 
wheresuccessfulinsertionofavaginalspeculumisanticipatedtobedifficultand 
whereblindendometrialbiopsyisnotrequired.
RCOGGreen-topGuidelineNo.59 4of22 ©RoyalColle geofObste tricians andGynaecologis ts /check
/check
/checkA
A
A1.PurposeandScope 
Theaimofthisguidelineistoprovideclinicians withup -to -date,evidence-basedinformationregarding 
outpatienthysteroscopy,withparticular referencetominimisingpainandoptimisingthewoman’s 
experience.
2.Background 
Outpatienthysteroscopyisanestablisheddiagnostictest 1–3 thatisinwidespreaduseacrosstheUK. 4–6 
Theprocedureinvolvestheuseofminiaturised endoscopic equipmenttodirectlyvisualise andexamine 
theuterinecavity,withouttheneedforformaltheatrefacilitiesorgeneralorregionalanaesthesia. 
Outpatienthysteroscopyisindicatedprimarilyintheassessment ofwomenwithabnormaluterine 
bleeding ,1–3 butisalsoemployedinthediagnosticwork -upofreproductiveproblems.Morerecently, 
advancesinendoscopictechnolo gyandancillary instrumentati onhavefacilitatedthedevelopmentof 
operativehysteroscopicproceduresinanoutpatientsettingwithorwithouttheuseoflocalanaesthesia. 
Common proceduresincludeendometri alpolypectomy , 6–8removalofsmallsubmucousfibroids ,9
endometrialablation, 10–13 removaloflostintrauterinedevicesandtranscervicalsterilisation. 14 
Outpatienthysteroscopy,whetherdiagnostic 1,15 oroperative ,6–14 issuccessful,safeandwelltolerated. 
However,aswithanyprocedurerequiringinstrumentation oftheuterus,outpatienthysteroscopycanbe 
associatedwithsignificantpain, 16,17 anxietyandembarrassment. 18 Thisnotonlyimpactsuponwomen’s 
satisfactionwiththeirexperience,butalsolimitsthefeasibilityandpossiblythesafety,accuracyand 
effectivenessoftheprocedure.Tominimise painanddiscomfort,variationsinhysteroscopicequipment, 
adaptationstothetechniqueanduseofpharmaco logicalagentshavebeenadvocated .Thisguideline 
assessesthesecomponentsalongwithissuesrelatingtooptimalserviceprovision.
3.Identificationandassessmentofevidence 
Fourdatabasesweresystematicallysearched :MEDLINE(from1950toSeptember 2008),EMBASE (from 
1980toSeptember2008),CINAHL(from1981toSeptember2008)andtheCochranelibrary.No 
restrictionswereplacedonthesearchesinanattempttoreduceselectionbias.Thedatabaseswere 
searchedusingtherelevantMeSHtermsandkeywords. Themainkeywordsusedwere‘hysteroscopyand 
vaginoscopy’,whichwereusedwithcombinations ofthefollowingwordsdepending upontheareaof 
hysteroscopybeingexamined :‘anaesthesia’,‘analgesia’,‘distensionmedia’,‘flexible’,‘rigid’,‘cervical 
preparation’,‘conscioussedation’,‘prostaglandins’ and‘laminaria’.Theresultsofthesearchesweresystem -
aticallyreviewed. 
Systematicreviewsoftheliteraturewereconducted,withmeta-analyseswherepossible,toassesspain 
andfeasibilityofoutpatien thysteroscopy.Thedefinitions ofthetypesofevidenceusedinthisguideline 
originatefromtheUSAgencyforHealthcare Research andQuality.Wherepossible,recommendation sare 
basedon,andexplicitlylinkedto,theevidence thatsupportsthem.Areaslackingevidencearehighlighted 
andannotatedas‘goodpracticepoints’. 
4.Serviceprovision 
4.1 Whatistheidealsettingforperforminghysteroscopy?
Allgynaecologyunitsshouldprovideadedicatedoutpatienthysteroscopy serviceto 
aidmanagementofwomenwithabnormaluterinebleeding.Thereareclinicaland 
economicbenefitsassociatedwiththistypeofservice.
©RoyalCollegeofObst etriciansandGynaecologists 5of22 RCOGGreen-topGuidelineNo.59 AOutpatienthysteroscopyshouldbeconductedoutsideoftheformaloperatingtheatre 
settinginanappropriatelysized,equippedandstaffedtreatmentroomwith 
adjoining,privatechangingfacilitiesandtoilet.
Anoutpatienthysteroscopyserviceoffersasafe,convenient andcost-effectivemeansof 
diagnosingandtreatingabnormaluterinebleeding aswellasaidingthemanagementofother 
benigngynaecolog icalconditions(e.g.fertilitycontrol,subfertilityandmiscarriageandabnormal 
glandularcervicalcytology). 19 Arandomisedcontrolledtrialreportedmorerapidmobilisation 
postoperatively(0minutes[range0–5] versus105minutes[range80–120],P<0.0 01)and 
quickerrecoverytopreoperativelevels(2days [range1–2.7 ]versus3days[range2–4], P<0.05) 
favouringdiagnosticoutpatienthysteroscopycomparedwithtraditionalday-casehysteroscopy 
undergeneralanaesthesia. 20 Thesamestudydemonstratedhighandequivalentlevelsof 
women’ssatisfactionwithoutpatienthysteroscopyinconsciouswomencomparedwithday-
caseproceduresundergeneralanaesthesia.Therewerealsoeconomicbenefitsforwomen,the 
healthserviceandsocietyatlarge.Compared withday-caseproceduresundergeneral 
anaesthesia,womenundergoingoutpatienthysteroscopyrequiredsignificantlylesstimeoff 
workcomparedwiththeday-casegroup(0.8daysversus3.3days,P<0.001) andexperienced 
reducedlossofincomeandreducedtravelcosts.CostsperwomantotheNationalHealth 
Servicewereestimatedtobesubstantiallylessforoutpatientprocedures. 21 
4.2Whataretherequirementsforrunninganeffectiveoutpatienthysteroscopyservice? 
Outpatienthysteroscopyshouldbeperformedinanappropriatelysizedandfully 
equippedtreatmentroom.Thismaybeadedicatedhysteroscopysuiteoramulti-
purposefacility.
Thehealthcareprofessionalshouldhavethenecessaryskillsandexpertisetocarry 
outhysteroscopy.
Thereshouldbeanursechaperoneregardlessofthegenderoftheclinician.
Writtenpatientinformationshouldbeprovidedbeforetheappointmentandconsent
fortheprocedureshouldbetaken.
Outpatienthysteroscopyshouldbeperformed inanappropri atelysizedandfullyequippedtreatment 
room.Thismaybeadedicatedhysteroscopysuiteoramultipurposefacility.Outpatient hysteroscopycan 
beassociatedwithsubstantialanxiety ,18 sothetreatmentroomshouldbeprivateandpatientfriendly,with 
aseparate ,andideallyadjoining, changingareawithatoilet.Adequateresuscitation facilitiesshouldbe 
available,asshouldacomfortab lerecoveryareawithrefreshment-makingfacilities. Accesstoonsiteor 
offsitedecontaminationfacilitiesofanappropriate standard isnecessary.Outpatient hysteroscopyshould 
notbeperformed inaformaloperatingtheatresettingbecausethisenvironmentislikelytoprovoke 
anxietyinthewomanandnegatetheeconomic advantagesassociatedwithavoiding useofexpensive 
operatingtheatres.Appropriatestaffinglevelsarerequired ;thesewillvaryaccordingtolocalcircumstances 
(patientpopulations,numbersseenperclinic)andthetypeofserviceoffered(concomita ntpelvic 
ultrasound,purediagnosticserviceordiagnosticandtherapeut icservice).Ingeneral,therewillbea 
complementofuptothreesupportstaffconsistingofatleastoneregisteredgeneralnurseandhealthcare 
assistants.Whenpossible,oneofthestaffmembersshouldactasthewoman’sadvocate duringthe 
proceduretoprovidereassurance,explanation andsupport.Communic ationwiththewomaninthisway 
mayhelpalleviateanxietyanddiverttheirattention,therebyminimisingpainandembarrassment (theso-
called‘vocallocal’). 
RCOGGreen-topGuidelineNo.59 6of22 ©RoyalColle geofObste tricians andGynaecologis ts /check
/check
/check/check
Evidence 
level1+ 
/checkAdequate,clearandsimplewrittenpatientinformationshouldbeprovidedwiththe 
appointmentletter.Theinformationwillvaryaccording tolocalcircumstancesandthetypeof 
serviceoffered.Wheresimultane oustreatmentsareoffered(‘seeandtreat’services), itis 
importantthatthisfactisreflectedinthepatientliterature tofacilitateinformedchoice.Itis 
goodclinicalpracticetoobtainformalconsent foroutpatienthysteroscopy beforethe 
procedure.Practiceshouldconformtorecommendati onsonconsentfromtheGeneralMedical 
CouncilandtheRCOG.TheRCOGhasproducedConsentAdviceNo.1:Diagnostichysteroscopy 
undergeneralanaesthesia ,22 whichshouldbeusedinconjunctionwithRCOGClinical 
GovernanceAdviceNo.6:Obtainingvalidconsent .23 Womenshouldbeabletoaccessadvice 
followinganyintervention(e.g.adirectlinetotheclinicandanout-of-hourscontactnumber). 
ConsiderationshouldbegiventoallowdirectaccessforGPsaccordingtolocallydeveloped 
criteriaandselectedgroupsofwomentoaidstreamliningoftheservice. 
5.Analgesia 
5.1 Doanalgesicsgivenbeforediagnostichysteroscopyreducethepainfeltbywomenduringtheprocedure? 
Routineuseofopiateanalgesiabeforeoutpatienthysteroscopyshouldbeavoidedas 
itmaycauseadverseeffects.
Womenwithoutcontraindicationsshouldbeadvisedtoconsidertakingstandard 
dosesofnon-steroidalanti-inflammatoryagents(NSAIDs)around1hourbeforetheir 
scheduledoutpatienthysteroscopyappointmentwiththeaimofreducingpaininthe 
immediatepostoperativeperiod.
Asystematicreview 24 identifiedsixstudieswhichexaminetheuseofanalgesicscomparedwithcontrols 
beforeoutpatienthysteroscopy. 25–30 Allofthesestudieswererandomisedcontrolledtrials.Threeofthe 
studiesexaminedtheuseofopiatedrugs 25–27 andthreeexaminedNSAIDs .28 –30 
Twooftheopiatestudiesexaminedtheuseof100 mgtramadoladministeredapproximately50 
minutesbeforetheoutpatienthysteroscopy,onestudygivingthetramadolintramuscularly 25 
andthesecondgivingitasanintravenous infusion. 26 Thefirststudyfoundthatthewomenwho 
hadreceivedtramadolhadsignificantlylesspainattheendoftheprocedurethanwomeninthe 
intracervicalblockgroupandthewomenwhoreceived nomedication( P=0.001andP<0.001, 
respectively). 25 Althoughthiswasalow-qualitystudy ,theresultwassupportedbythosefrom 
thesecond,high -qualitystudywhichreported significantlylowerpainscoresinthetramadol 
groupcomparedwithplacebobothduring( P<0.012)and15minutesafter( P<0.008)the 
procedure. 26 Thethirdopiatestudyexaminedtheuseofsublingualbuprenorphine0.2 mg40 
minutesbeforetheprocedurecomparedwithplacebo.Therewasnosignificantpainreduction 
withtheuseofbuprenorphineoverallandwhenstratified formenopausalstatusandparity. 30 
Twostudiesreportedadverseeffects .26,30 Thetramadolstudyfoundnosignificantdifference 
betweenthegroupsintermsofincidenceofnausea,vomitingorbradycardia. 26 Conversely,in 
thebuprenorphinestudytherewasahighincidence ofadverseeffects(nausea,vomitingand 
drowsiness)intheinterventiongroup(38.8%)andnoneinthecontrolgroup. 30 
ThreetrialsexaminedtheuseofNSAIDsbeforeoutpatien thysteroscopy. 28–30 Oneofthese 
studiesassessedtheuseof50 mgoraldiclofenac1–2hoursbeforetheprocedureandfoundthat 
itdidnotsignificantlyreducethepainexperienced comparedwithplacebo :mean(standard 
deviation)inthediclofenacgroup3.0(2.5)versus3.0(2.9)inthecontrolgroup. 30 Vasovagal 
reactionswerenotreducedinthediclofenac groupcomparedwiththeplacebogroup(four 
reactionsandfivereactions ,respectively).Theonlyadverseeffectswereinthediclofenac 
treatmentgroup,buttheseweremildandself-limiting(onewomanreporteddrugrashandone 
complainedofepigastricpain).ThesecondNSAIDstudycomparedtheuseof50 0mgoral 
©RoyalCollegeofObst etriciansandGynaecologists 7of22 RCOGGreen-topGuidelineNo.59 Evidence 
level4 
B
B
Evidence 
level1 –
Evidence 
level1 –mefenamicacid1hourbeforetheprocedurewithplacebo .29Thisstudyfoundthatmefenamic 
aciddidnotsignificantlyreducethepainofthehysterosco py ;however ,itdidsignificantl yreduce 
thepainexperiencedat30minutes( P<0.01)and60minutes( P<0.05).Adverseeffectswere 
notreportedforeithergroup.Thefinalstudyexaminedtheuseofketorolac3 0mgintramus -
cularlygivenwithanintracervicalblock45minutesbeforetheprocedure,compared with 
cervicalblockalone. 28 Thepaperreportsasignificantreductioninpainwiththeadditionof 
ketorolac ;however ,itdoesnotreportPvaluesandtherewereonly12womenineacharmof 
thestudy,makingitdifficulttodrawstrongconclusionsfromtheresults.
Nostudieswereidentifiedaddressingtheissueoftimingofanalgesiabeforeoutpatient 
hysteroscopy.Theonsetofactionofthesedrugsmeansthattobeeffectivetheyneedtobe 
giveninadvanceofthewoman’sappointment. Optimaltimingdependsupontheagentused 
(half-life,rateofabsorption ,etc.)andtherouteofadministration, butingeneralsimple,non-
opioidanalgesicsgivenorally,suchas100 0mgparacetam olor40 0mgibuprofen,shouldbe 
takenaround1hourbeforethescheduledappointment time.Thus,itislikelytobemore 
practicaltoadvisewomentotakesimpleanalgesicsinadvance oftheirappointmentrather 
thanadministertheminhospital.Routinepatientinformationleafletspostedtothewoman 
withdetailsoftheirappointmentcanadvisethemtoconsider takingsimpleanalgesicsbefore 
theyattendtheirappointment,withtheprovisothattheyhavetakenthembeforewithoutill 
effects.Thisapproachislikelytobeofmorebenefitinthoseunitsofferingsimultaneoushystero -
scopicdiagnosisandtreatment(i.e.the‘seeandtreat’clinic),wherethelevelsofdiscomfort 
experiencedarelikelytobeincreased. 
6.Cervicalpreparation 
6.1 Doescervicalpreparationreduceuterinetrauma,failuretoaccesstheuterinecavityorpainassociated 
withoutpatienthysteroscopy? 
Routinecervicalpreparationbeforeoutpatienthysteroscopy shouldnotbeusedin 
theabsenceofanyevidenceofbenefitintermsofreductionofpain,ratesoffailure 
oruterinetrauma.
Uterinetrauma(lacerationstothecervixoruterineperforation) isrecognisedwithblindandendoscopic 
instrumentationoftheuterus, 1,31–34 withanestimatedperforationincidenceof0.002– 1.7%.Theincidence 
ofuterinetraumaislowfordiagnosticoutpatienthysteroscopy performedwithsmall -diameter endoscope s 
(outersheathdiameterunder5.5mm)underdirectvision. 1Factorsassociatedwithuterinetraumainclude 
theneedforblinddilatation,cervicalstenosis(e.g.atrophy,cervicalsurgery,previouscaesareansection, 
nulliparity),atortuouscervicalcanal(e.g.inassociation withfibroids)andadeviateduterinecavity(e.g. 
acuteflexion,pelvicadhesions,fibroids). 15,19 
Prostaglandinormisoprostoladministrationbeforediagnostic hysteroscopyperformedundergeneral 
anaesthesiaisassociatedwithareductionincervicalresistance andneedforcervicaldilatationinpremeno-
pausalwomen 35–37 comparedwithplacebo,althoughnosuchbenefitwasnotedinpostmenopausal 
women. 41,41 
Asystematicreviewoftheuseofcervicalpreparationbeforeoutpatienthysteroscopyidentified 
fiverandomisedcontrolledtrials, 42–46 withadministrationofprostaglandinregimensvarying 
from4hoursto30 hoursbeforehysteroscopy. 47 Noreductionintheincidenceoflacerations 
tothecervixwiththeuseofvaginalprostaglandinswasdemonstratedinthethreetrials 42,43,46 
assessingthisoutcome(OR0.59,95%CI0.22 –1.55). 47 
RCOGGreen-topGuidelineNo.59 8of22 ©RoyalColle geofObste tricians andGynaecologis ts Evidence 
level1 –
Evidence 
level4 
A
Evidence 
level1+ Prostaglandinsareassociatedwithgastrointestinaladverseeffectsandarecontraindicatedin 
severeuncontrolledasthma,chronicadrenalfailure,acuteporphyria, renalorhepatic 
impairmentandbreastfeeding. 48 Fourheterogeneoustrialsassessedtheincidenceofgenital 
tractbleedingassociatedwithvaginalprostaglandins beforeoutpatienthysteroscopy 42,44–46 and 
foundnoincreasedriskwiththeuseofprostaglandins(OR1.32,95%CI0.52– 3.40). 47 
Themainreasonforfailuretosuccessfullyperformanoutpatienthysteroscopyisinabilityto 
accesstheuterinecavityasaresultofcervicalstenosis ;thisismostcommonlyencounteredin 
thepostmenopausalpopulation. 19 Tworandomisedcontrolledtrials 43,44 haveassessedthe 
feasibilityofoutpatienthysteroscopyaftervaginalprostaglandinsandameta-analysisshowed 
noreductioninfailurerates(OR2.12 ,95%CI0.64 –7.04). 47 
Onerandomisedcontrolledtrialincluded inthesystemati creviewexaminedtheuseoforal 
mifepristone.Therewerenofailedhysteroscopies inthestudy. 47
Twostudiesexaminedtheuseofmisoprostol 400micrograms givenvaginallybeforehystero-
scopytopremenopausalwomen.Thedrugswereadministered4hoursbeforehysteroscopy in 
oneofthestudies 42 and6hoursbeforehysteroscopyintheother. 45 Thelow -qualitystudy 42 
foundthatpainduringcervicaldilatationwassignificantlyreducedaftertheuseofprostaglandin 
comparedwithplacebo( P<0.05); however ,theother,high -qualitystudy 45 foundnosignificant 
reductioninpainduringthehysteroscopywiththeuseofmisoprostol( P=0.72). 
Onestudy 43 examinedtheuseofmisoprostol200micrograms givenvaginally 8hoursbefore 
hysteroscopytopostmenopausalwomen.Themedianpainscoresasthehysteroscopepassed 
throughthecervicaloswerefiveintheinterventiongroupandsevenintheplacebogroup 
(P=0.02).Whenthepainseveritywasassessedbycomparingthenumberofwomenscoring 
morethansixonthevisualanaloguescale(i.e.considerablepain) ,thereweresignificantly fewer 
intheinterventiongroup( P=0.0132).However ,nosignificantdifferencebetweenthegroups 
wasidentifiedwhenassessingthepresenceofpainduringclampingofthecervix( P=0.74), 
duringtheexamination( P=0.32)orduringtheendometrial biopsy( P=0.19). 
Twostudiesincludedbothpre-andpostmeno pausalwomenintheirstudypopulations. 44,46 One 
ofthestudies 42 gavemisoprostol400microgramsvaginally4–6 hoursbeforethehysteroscopy 
andfoundthatpainattheendoftheprocedure wassignifican tlylessintheinterventiongroup 
comparedwiththegroupreceiving nomedication ( P=0.03).Thiswasjudgedtobealow -
qualitystudyowingtothelackofblinding.Thesecondstudy 46 gavethesamedoseofmisoprostol 
12–24 hoursbeforetheprocedureandassessedpainafterthecervixwasdilatedto6 mm.Pain 
wasfoundtobesignificantlylessinthemisoprostolgroup( P=0.004; whenadjustedfor 
baselinepainscore P=0.01).Thisstudysubgroupedthewomenaccordingtomenopausalstatus 
andfoundthattherewasasignificantreductioninpainforpostmenopausalwomengiven 
misoprostol( P=0.004; whenadjustedforbaselinescoresP=0.006)butnotforpremenopausal 
women( P=0.56; whenadjustedforbaselinescoresP=0.77).Thiswasahigh -qualitystudy.
Onetrialassessedoralmifepriston einpremenopau salwomen 49 andfoundnobenefitinterms 
ofreductioninpainexperiencedduringoutpatient hysteroscopy(meanpainscore33.4±23.5 
versus37.0± 30.0,P=0.60).
Nocomparativestudieswereidentifiedforothermethodsofcervicaldilatationbeforeoutpatienthystero-
scopy(e.g.local/systemic administrationofestrogensorosmoticagents). 
©RoyalCollegeofObst etriciansandGynaecologists 9of22 RCOGGreen-topGuidelineNo.59 Evidence 
level1+ 
Evidence 
level1+ 
Evidence 
level1+ 
Evidence 
level1+ 
Evidence 
level1+ 
Evidence 
level1+ 
Evidence 
level1+ 7.Typeofhysteroscope 
7.1 Whatsizeandangleofhysteroscopeshouldbeusedintheoutpatient setting? 
Miniaturehysteroscopes(2.7mmwitha3–3.5mmsheath)shouldbeusedfordiag-
nosticoutpatienthysteroscopyastheysignificantlyreducethediscomfortexperienced 
bythewoman.
Thereisinsufficientevidencetorecommend0°orfore-obliqueopticallenses(i.e.
12°,25°or30° off-setlenses)forroutineoutpatienthysteroscopy. Choiceofhystero-
scopeshouldbelefttothediscretionoftheoperator.
Fourrandomisedcontrolledtrialshaveexamined howthediameterofhysteroscopeswithan 
outersheathaffectspainduringoutpatienthysteroscop y. 50–53 Oneofthestudieslooked 
exclusivelyatpostmenopau salwomenandfoundthattherewassignificantlylesspainassociated 
withoutpatienthysteroscopywhena3.5 mmdiameterhysteroscopysystemasopposedtoa 
5mmdiametersystemwasused( P<0.01),although theprocedural successratewasnotsignif -
icantlyincreased. 52 Theremainingthreepaperscompared5 mmhysteroscopyassemblieswith 
3mm, 53 3. 3mm 51 or3. 5mm 50 mini-hysteroscopyset-ups.Proceduralpainwassignificantly 
reducedwiththesmaller-diameterhysteroscopes intwoofthetrials( P<0.0001inboth 
studies) ;50,51 however ,thethirdtrialfoundnosignificantdifference. 53 Oneofthestudiesreported 
theproceduralsuccessrateandvisualisation ofthecavitytobesignificantlybetterwithmini-
hysteroscopy (P<0.0001); 50 bycontrast,theprocedural successratewasnotsignificantlybetter 
intheothertrialreportingthisoutcome. 53 
Nostudieswereidentifiedthatcompared0°hysteroscopeswithoff-setdistallenses(e.g.12°, 
30°).Off-setlensesofferawiderfieldofview,apropertythatcanbeadvantageousinvisualising 
thecornealrecessesandtubalostiawithintheuterinecavitywithminimalexternalmovement 
ofthehysteroscope.Fore-obliquelensesfacilitatevisualisation ofancillaryinstrumenta tionand 
soareadvantageousforoperativehysteroscopy.However, 0°hysteroscopesaremoreintuitive, 
facilitatingentryintotheuterinecavitythroughthecervicalcanal ,whichmayreducetheneed 
forcervicaldilatationaswellasminimisingdiscomfort anduterinetrauma.
7.2 Shouldrigidorflexiblehysteroscopesbeusedroutinelyintheoutpatientsetting?
Flexiblehysteroscopesareassociatedwithlesspainduringoutpatienthysteroscopy 
comparedwithrigidhysteroscopes.However,rigidhysteroscopesmayprovidebetter 
images,fewerfailedprocedures,quickerexaminationtimeandreducedcost.Thus ,
thereisinsufficientevidencetorecommendpreferentialuseofrigidorflexible 
hysteroscopesfordiagnosticoutpatientprocedures. Choiceofhysteroscopeshould 
belefttothediscretionoftheoperator.
Twosmallrandomisedcontrolled trialscompared thepainexperien cedduringoutpatient 
hysteroscopywiththeuseofaflexiblehysteroscopeversusarigidhysteroscope. 54,55 Neither 
studypresenteddataaccording tomenopausal stateorparity.Bothstudiesfoundthatuseofthe 
flexiblehysteroscope significantlyreducedthewoman’spainexperienceduringtheprocedure 
(P=0.0001andP<0.001, respectively ).Oneofthestudiesreportednodifferencebetween the 
flexibleandrigidgroupsintermsofprocedure timeandimageview.Therewerenofailed 
hysteroscopiesineithergroup. 54 Theotherstudyfoundthatrigidscopesgavesignificantlybetter 
imagequality( P<0.001)andsignificantlyshortened thetimetakentoperformtheprocedure 
(P=0.003).Thereweretwofailedhysteroscopies intheflexiblegroupowingtocervical 
stenosisandthesewomenwereexcludedfromtheanalysis.Fivemorewomenintheflexible 
grouphadtobechangedtoarigidhysteroscopebecauseofinabilitytonegotiatethecervical 
RCOGGreen-topGuidelineNo.59 10 of22 ©RoyalColle geofObste tricians andGynaecologis ts Evidence 
level1+ A
/check
Evidence 
level4 
B
Evidence 
level1+ canalorinadequatevisualisation.Therewerenofailedhysterosco piesorchangetoflexible 
scopesintherigidgroup.Thisstudyalsoreportedthatrigidhysteroscopeswerecheaperto 
purchaseandeasiertosteriliseandmaintain thanflexiblehysteroscopies. 55 
Operativeoutpatienthysteroscopyusingminiaturemechanicalandelectrosurgicalequipment isbecoming 
moreestablished.Thesetechnologiesgenerallyrequiretheuseofrigidhysteroscopies. 19 Unitsoffering 
bothhysteroscopicdiagnosisandtreatment intheoutpatient settingshouldconsidertheversatility of 
respectivehysteroscopesandrelativeresourceimplicationswhenplanningthecompositionofendoscopic 
equipment.
8.Distensionmedium 
8.1 Whichuterinedistensionmediumshouldbeusedduringoutpatienthysteroscopy? 
Forroutineoutpatienthysteroscopy,thechoiceofdistensionmediumbetween 
carbondioxideandnormalsaline shouldbelefttothediscretionoftheoperatoras 
neitherissuperiorinreducingpain,althoughuterinedistensionwithnormalsaline 
appearstoreducetheincidenceofvasovagalepisodes.
Uterinedistensionwithnormalsalineallowsimprovedimagequalityandallows 
outpatientdiagnostichysteroscopytobecompleted morequicklycomparedwith 
carbondioxide.
Operativeoutpatienthysteroscopy,usingbipolarelectrosurgery,requirestheuseof 
normalsalinetoactasboththedistensionandconductingmedium.
8.2Doesthetypeofdistensionmediumaffectpainexperienceduringoutpatienthysteroscopy? 
Asystematicreviewidentifiedsevenstudies 56–62 thatlookedatwhethernormalsalineorcarbon 
dioxideuterinedistensionmediawereassociatedwithlesspainduringoutpatienthystero-
scopy. 62 Onestudywasconsideredaduplicationofdata 61 fromanearlierstudybythesame 
group. 56 Therefore,sixstudieswereincludedinthemeta-analysis. 56–60,62 Themeta-analysis 
showedtheretobenosignificantdifferencebetweenthepainexperiencedwiththeuseof 
carbondioxideversusnormalsalineforoutpatienthysteroscopy(standardmeandifference 
[SMD]0.34, 95%CI–0.12to0.80). 63 
Uterinedistensionpressuresneedtobesufficienttoallowsystematicinspectionoftheentire 
uterinecavity.However ,careisneededtoensurethatpressuresareminimisedtoavoidoverdis -
tensionoftheuterusandconsequentpain.
8.3 Whichdistensionmediumcausesthefewestvasovagalepisodesduringoutpatienthysteroscopy? 
Theincidenceofvasovagalepisodeswasreported inthreeoftherandomised controlled 
trials. 57,59,60 Ameta-analysisoftheseresultsshowedtheretobesignificantlyfewervasovagal 
episodeswiththeuseofnormalsalinecompared withcarbondioxide(OR3.24 ,95%CI1.23 –
8.54). 63 
©RoyalCollegeofObst etriciansandGynaecologists 11 of22 RCOGGreen-topGuidelineNo.59 Evidence 
level1+ 
A
A
/check
Evidence 
level1++ 
Evidence 
level4 
Evidence 
level1++ 8.4 Whichdistensionmediumproducesthebestimagequalityduringoutpatienthysteroscopy? 
Fourrandomisedcontrolled trialsevaluated imagequalityforeachofthedistension 
media. 56,57,59,62 Threestudiesreportednosignificantdifferenceinimagequalitybetween carbon 
dioxideandnormalsaline ;56,57,59 however ,oneofthesestudiesreportedchangingthedistension 
mediumfromcarbondioxidetonormalsalineineight(10.1%)women.Onestudyfoundastatis -
ticallysignificantincreasedriskofunsatisfactory viewonhysteroscopy(RR4.75,95%CI 
1.61 –16.4)withtheuseofcarbondioxide.Thiswasmainlyattributedtobubblesandbleeding. 
Ofthe19womenwhohadanunsatisfactory viewathysterosc opyusingcarbondioxide,17 
werechangedtonormalsalineandanimprovedviewwasreportedin11(64.7%). 62 Normal 
salineproduceslavageofthecavityandsowashesawayanybloodormucuswhichotherwise 
mightobscuretheview.
8.5Whichdistensionmediumallowsthequickestprocedure? 
Fourrandomisedcontrolledtrialscompared procedure timesbetween normalsalineandcarbon 
dioxide. 56–59 Allfourfoundthathysteroscopiesusingnormalsalineweresignificantlyquicker. 
Thisremainedsignificantwhentheresultsweremeta-analysed (SMD1.32, 95%CI1.17 –1.48). 63 
8.6 Whichdistensionmediumshouldbeusedforoperativeprocedures? 
Normalsalineshouldbeusedasthedistensionmedium whenbipolarintrauterineequipment 
isusedforhysteroscopicsurgery.Thus,itismorepracticaltoperformdiagnosticprocedur es 
withnormalsalineinunitsofferingsimultaneousdiagnosisandtreatmentasthisavoidshaving 
toswapdistensionmediashouldoperativeproceduresneedtobecarriedout.Hysteroscopic 
sterilisationrequiresfluiddistensionmedium ;thechoiceofnormalsalineorglycinedepends 
uponthespecifictechnologyadopted.
9.Localanaesthesiaandcervicaldilatation 
9.1 Shouldroutinedilatationofthecervicalcanalbeusedbeforeinsertionofthehysteroscope
inanoutpatientsetting? 
Blindcervicaldilatationtofacilitateinsertionoftheminiatureoutpatient hystero-
scopeisunnecessaryinthemajorityofprocedures.Routinecervicaldilatationis 
associatedwithpain,vasovagalreactionsanduterinetraumaandshouldbeavoided.
Cervicaldilatationgenerallyrequiresadministrationoflocalcervicalanaesthesia.
Standardprotocolsregardingthetype,maximumdosageandrouteofadministration 
ofanaesthesiashouldbedevelopedandimplemented tohelpbothrecogniseand 
preventrarebutpotentiallyseriousadverseeffectsresultingfromsystemicvascular 
absorption.
Blinddilatationofthecervixtoinstrumenttheuterinecavityiscommonlyperformedunder 
generalanaesthesiaandisassociatedwithcervicalanduterinetrauma. 1,31–34 Inaddition,inthe 
consciouswoman,dilatationofthecervixcausespainanddiscomfortandgenerallyrequiresthe 
useoflocalanaesthesia. 19 Norandomisedcontrolledtrialsorlargecomparativeobservational 
studiesexaminingtheroutineorselectiveuseofblindcervicaldilatationbeforeoutpatient 
hysteroscopywereidentified. 
RCOGGreen-topGuidelineNo.59 12 of22 ©RoyalColle geofObste tricians andGynaecologis ts C
Evidence 
level4 /checkEvidence 
level1+ 
Evidence 
level1++ 
Evidence 
level4 9.2Shouldtopicallocalanaestheticbeadministered beforeoutpatienthysteroscopy? 
Instillationoflocalanaestheticintothecervicalcanaldoesnotreducepainduringdiag-
nosticoutpatienthysteroscopybutmayreducetheincidenceofvasovagalreactions.
Topicalapplicationoflocalanaesthetictotheectocervixshouldbeconsideredwhere 
applicationofacervicaltenaculumisnecessary.
Asystematicreviewidentifiedthreerandomised controlledtrialscomparingtheapplication of 
topicallocalanaesthetictotheectocervix. 64–66 Twoofthesestudiesweremeta-analysed. 65,66 
Oneusedlidocaine5%sprayontheectocervix andcanal ,65 whiletheotherused2%lignocaine 
gelrubbedoverthesurfaceofthecervix; 66 bothusedaplaceboasacontrol.Meta-analysisof 
thesetwostudiesfoundthattherewasnosignificant painreductionwiththeuseoftopical 
applicationoflocalanaesthetictothecervix(SMD–0.32,95%CI–0.97 to 0.33). 67 Another 
randomisedcontrolledtrialusinglignocaine2%aerosolspray ,whichcouldnotbeincludedin 
themeta-analysisasitreporteditsresultsasmedians ratherthanmeans,demonstrated a 
reductioninpainasmeasuredona100 mmvisualanaloguescalewhenapplyingacervical 
tenaculumaspartofthehysteroscopyprocedureusingarigid5.5 mmdiagnostichysteroscope 
(visualanaloguescalescore9versus18 ,P=0.005),butnosignificantreductioninthepain 
associatedwiththehysterosc opicprocedureitself. 64 
Asystematicreviewidentifiedfiverandomisedcontrolledtrialscomparingthetranscervical 
applicationoflocalanaesthetic. 62,68–71 Threetrialsinjectedtheanaestheticthroughthecervical 
canalintotheuterinecavity. 68,69,71 Twoofthesestudiesused5 mlof2%lignocaine 69,71 andone 
used2 mlof2%mepivacaine. 68 Allthreeusednormalsalineastheircontrolsubstance.Twoof 
thestudiesmixedlignocaine withthedistensio nmedium.Oneused18 mloflignocaine 
(strengthnotstated)per25 0mlofnormalsalinecombinedwithanintracervicalblockand 
compareditwithnormalsalineasthedistension medium withanintracervicalblock. 70 The 
secondstudyused4 0mlof2%lignocaineper50 0mlofnormalsalineandcompared itwith 
normalsalineasthedistensionmedium. 62Nosignificantreductioninpainduringhysteroscopy 
wasdemonstrated(SMD–0.11,95%CI–0.31 to 0.10). 67 
Vasovagalepisodesweresignificantlyreducedwiththeuseoftopicalanaesthesia(PetoOR0.35 ,
95%CI0.15 –0.79),butthisapparentreductionwaslimitedtotheuseoftranscervical topical 
applicationonly(PetoOR0.29 ,95%CI0.12 –0.74). 67 
9.3 Shouldinjectablelocalanaestheticbeadministeredtothecervixand/orparacervixbeforeoutpatient 
hysteroscopy? 
Applicationoflocalanaestheticintooraroundthecervixisassociatedwitha 
reductionofthepainexperiencedduringoutpatientdiagnostichysteroscopy.
However,itisunclearhowclinicallysignificantthisreductioninpainis.Consid -
erationshouldbegiventotheroutineadministration ofintracervicalorparacervical
localanaesthetic,particularlyinpostmenopausalwomen.
Miniaturisationofhysteroscopesandincreasing useofthevaginoscopictechnique 
maydiminishanyadvantageofintracervicalorparacervicalanaesthesia. Routine 
administrationofintracervicalorparacervical localanaestheticshouldbeusedwhere 
largerdiameterhysteroscopesarebeingemployed(outerdiametergreaterthan 
5mm )andwheretheneedforcervicaldilatationisanticipated(e.g.cervicalstenosis).
Routineadministrationofintracervicalorparacervicallocalanaestheticisnot
indicatedtoreducetheincidenceofvasovagalreactions.
©RoyalCollegeofObst etriciansandGynaecologists 13 of22 RCOGGreen-topGuidelineNo.59 A
A
Evidence 
level1++ 
Evidence 
level1++ 
A
/check
AEvidence 
level1++ Asystematicreviewidentifiedfiverandomised controlledtrialscomparingtheuseofdirect 
intracervicalinjectionoflocalanaestheticbeforeoutpatienthysteroscopywithcontrol(placebo, 
vaginoscopyornil ). 25,72–75 Nosignificantreductioninpainwasnotedinthefourtrials 25,72,73,75 
includedinthemeta-analysis(SMD–0.05 ,95%CI–0.71to 0.60). 67 However,intracervical 
injectionoflocalanaestheticwasfoundtoreducepainwithhysteroscopy(SMD–0.36,95%CI 
–0.61 to–0.10)whenthetrialcomparing localanaesthesiawithvaginoscopywasexcluded. 75 
Asystematicreviewidentifiedsixrandomisedcontrolledtrialscomparingtheuseof 
paracervicalinjectionoflocalanaestheticbeforeoutpatienthysteroscopy withcontrol(placebo 
ornil ). 52,76–80 Meta-analysisshowedasignificantreductioninpain(SMD–1.28, 95%CI–2.22 to 
–0.35), 67 althoughthestudieswereheterogenous.Iftheanalysiswasstratifiedbymenopausal 
status,theheterogeneitybetweenstudiesremained,butasignificantreductioninpainwas 
observedinthetwostudieswithapurelypostmenopausal population 52,78 (SMD–1.12, 95%CI 
–2.23 to– 0.01). 67 
Thesamesystematic quantitative reviewdidnotfindareductioninvasovagalreactions 
associatedwithdiagnosticoutpatienthysterosco pywiththeuseofinjectablecervical 
anaesthetics 52,74,77–79 (OR0.89 ,95%CI0.54 –1.46). 67 However,theheterogeneityofstudy 
populationsandvariationsinthedefinition ofvasovaga lepisodesarelikelytohaveaffected 
thisfinding.Larger -scalestudiesofhomogeneouspopulationswithstandardisedinterventions 
(equipment,technique ,etc.)anddefinitions ofvasovagalepisodesarerequiredtoconfirmor 
refutethesefindings.
10.Conscioussedation 
10.1 Shouldconscioussedationbeusedtoreducepainassociatedwithoutpatienthysteroscopicprocedures ? 
Conscioussedationshouldnotberoutinelyusedinoutpatienthysteroscopicproced-
uresasitconfersnoadvantageintermsofpaincontrolandthewoman’ssatisfaction 
overlocalanaesthesia.
Life-threateningcomplicationscanresultfromtheuseofconscioussedation.Appro-
priatemonitoringandstaffskillsaremandatoryifproceduresaretobeundertaken 
usingconscioussedation.
Conscioussedationisusedwidelyinoutpatient endoscopicproceduresofthegastrointestinal 
system.Itislesscommonlyemployedinoutpatienthysteroscopy. Onerandomisedcontrolled 
trialreportedtheuseofconscioussedation using0.25mgfentanylintravenouswith0.5mg 
atropineand2mgmidazolamimmediatelybeforeoperativeoutpatienthysteroscopy –
polypectomy,myomectomy,septoplastyandadhesiolysisusingtheVersapoint ™( EthiconInc .)
bipolarelectrodeintrauterinesystem –compared withparacervic alanaesthesiawith10 ml1% 
mepivacainehydrochloridewithoutsedation.Therewerenosignificantdifferencesbetween 
localanaesthesiaandconscioussedationintermsofpaincontrolduringtheprocedure,postop -
erativepainorthewoman’ssatisfaction. 78 
Sedativedrugs(anaesthetics,anxiolyticsandopioids)areadministeredbyoral,intravenous, 
transmucosalorinhalationalroutes.Anydrugthatdepressesthecentralnervoussystemhasthe 
potentialtoimpairrespiration,circulationorboth.Closemonitoringofthewomanmustbe 
undertakenbyadesignatedstaffmembertoensuremaintenance ofcontinuousverbalcontact 
andadequateoxygensaturation.Monitoringofbloodpressure andelectrocardiogramshouldbe 
consideredinhigh -riskcasesandstafftrainedinacuteairwaymanagementandanaesthetic 
supportshouldbeimmediatelyavailable. 
RCOGGreen-topGuidelineNo.59 14 of22 ©RoyalColle geofObste tricians andGynaecologis ts /check
Evidence 
level1+ 
Evidence 
level4 Evidence 
level1++ 
Evidence 
level1++ 
Evidence 
level1+ 
A11.Vaginoscopy 
11.1 Doesavaginoscopicapproachtooutpatienthysteroscopyreducepainandincreasethefeasibilityofthe 
procedure? 
Vaginoscopyreducespainduringdiagnosticrigidoutpatienthysteroscopy.
Vaginoscopyshouldbethestandardtechniqueforoutpatienthysteroscopy ,especially 
wheresuccessfulinsertionofavaginalspeculumisanticipatedtobedifficultand 
whereblindendometrialbiopsyisnotrequired.
Vaginoscopy orthe‘notouch’approachtohysterosco pyreferstoatechniquewherethe 
hysteroscopeisintroducedintothevagina,through thecervicalcanalandintotheuterine 
cavitywithouttheneedforavaginalspeculumorcervicalinstrumentation.Asystematicreview 
identifiedsixsmallrandomisedcontrolledtrialscomparingthevaginoscopicversustraditional 
outpatienthysteroscopy. 75,81–85 Therewerenosignificantdifferencesinfeasibility(failed 
procedures)betweenthetechniques(OR1.28,95%CI0.74 –2.24),butvaginoscopywas 
associatedwithsignificantlylessproceduralpain(SMD–0.44,95%CI–0.65 to– 0.22) 86 inthe 
fourstudiesevaluatingthisoutcome. 75,81,82,84 
Largerstudiesareindicatedtobetterassessthefeasibility ofvaginoscopyinrelationtothecharacteristics 
ofthewoman(e.g.bodymassindex,menopausal status,parity,caesareansection)andtypeofhysteroscope 
(size,angle,rigid/flexibleendoscopes)andtheriskofascendingpelvicinfection. Vaginoscopy allows 
increasedexternalmovementofthehysteroscope. Futurestudiesshouldassesswhetherthismanoeuvra -
bilityimprovesthefeasibilityandeffectiveness ofoperative hysteroscopy.
12.Suggestedaudittopics 
GPatientsatisfactionwithelementsoftheoutpatient hysteroscopyservice. 
GComplications(e.g.infection,vasovagalreactions, uterinetrauma)ofdiagnosticandoperative 
outpatienthysteroscopy. 
GFailurerateofdiagnosticandoperativeoutpatienthysteroscopyandreasonsforfailures. 
GRatesofcervicaldilatationinoutpatienthysteroscopy stratifiedbyparityandmenopausalstatus. 
GStandardsofdocumentation. 
GUseofanalgesiapost-procedure. 
GPercentageofwomenprovidedwithwritteninformation andaskedforwrittenconsent. 
13.Recommendationsforresearch 
GOptimaltypeandtimingofanalgesiaindiagnostic andoperativeoutpatienthysteroscopy. 
GEffectofcervicalpreparationwithprostaglandins and/orlocalestrogensonpainreliefandfeasibility 
ofoutpatienthysteroscopyinpostmenop ausalwomen. 
GSafetyandacceptabilityofhysteroscopyaccording toangleofdistalopticallens. 
GEffectoflocalanaestheticonpainreduction accordingtomenopausalstatusandparity. 
GEffectivenessofvaginoscopicapproachtooutpatienthysteroscopyinrelievingpaincompared with 
traditionalapproacheswithandwithoutlocalanaesthes ia. 
GFeasibilityandsafetyofvaginoscopyinrelationtothewoman’scharacteristicsandtypeof 
hysteroscope. 
GEffectofvaginoscopyandlocalanaesthesiaontheincidenceofvasovagalepisodesassociated with 
diagnosticandoperativeoutpatienthysterosc opy. 
GEffectivenessofwarmingfluiddistensionmediaonrelievingpaininoutpatienthysteroscopy. 
©RoyalCollegeofObst etriciansandGynaecologists 15 of22 RCOGGreen-topGuidelineNo.59 /checkA
Evidence 
level1++ 1. ClarkTJ,VoitD,GuptaJK,HydeC,SongF,KhanKS. 
Accuracyofhysteroscopyinthediagnosisofendometrial 
cancerandhyperplasia:asystematicquantitative review. 
JAMA 2002;288:1610–21. 
2. FarquharC,EkeromaA,FurnessS,ArrollB.Asystematic 
reviewoftransvaginalultrasonography,sonohys -
terographyandhysteroscopyfortheinvestigatio nof 
abnormaluterinebleedinginpremenopausalwomen. 
ActaObstetGynecolScand 2003;82:493–504. 
3. vanDongenH,deKroonCD,JacobiCE,TrimbosJB,Jansen 
FW.Diagnostichysteroscopyinabnormaluterine 
bleeding:asystematicreviewandmeta-analysis.BJOG 
2007;114:664–75. 
4. TheHealthandSocialCareInformationCentre. 
Outpatientdata:Treatmentspecialty2007–08. Hospital 
EpisodeStatistics2009. 
[http://www.hesonline.nhs.uk/Ease/servlet/ContentServe 
r?siteID=1937&categoryID=895]. 
5. TheHealthandSocialCareInformationCentre. 
Outpatientdata:Mainprocedur esandinterventions: 4 
character2007–08.HospitalEpisodeStatistics 2009 
[http://www.hesonline.nhs.uk/Ease/servlet/ContentServe 
r?siteID=1937&categoryID=897]. 
6. ClarkTJ,KhanKS,GuptaJK.Currentpracticeforthe 
treatmentofbenignintrauterinepolyps:anational 
questionnaire surveyofconsultantgynaecologistsinUK. 
EurJObstetGynecolReprodBiol 2002;103:65–7. 
7. LittaP,CosmiE,SaccardiC,Esposito C,RuiR,AmbrosiniG. 
Outpatientoperativepolypectomyusinga5mm-
hysteroscopewithoutanaesthesiaand/oranalgesia: 
advantagesandlimits.EurJObstetGynecolReprodBiol 
2008;139:210–4. 
8. MarshFA,RogersonLJ,DuffySR.Arandomisedcontrolled 
trialcomparingoutpatientversusdaycaseendometrial 
polypectomy.BJOG 2006;113:896–901. 
9. ClarkTJ,MahajanD,SunderP,GuptaJK.Hysterosco pic 
treatmentofsymptomaticsubmucous fibroidsusinga 
bipolarintrauterinesystem:afeasibilitystudy.EurJObstet 
GynecolReprodBiol 2002;100:237–42. 
10. PrasadP,PowellMC.Prospectiveobservationalstudyof 
Thermablate EndometrialAblationSystemasan 
outpatientprocedure.JMinimInvasiveGynecol 
2008;15:476–9. 
11. AnderssonS,MintsM.Thermalballoonablationforthe 
treatmentofmenorrhagiainanoutpatientsetting.Acta 
ObstetGynecolScand2007;86:480–3. 
12. JackSA,CooperKG,SeymourJ,GrahamW,FitzmauriceA, 
PerezJ.Arandomisedcontrolledtrialofmicrowave 
endometrialablationwithoutendometrialpreparationin 
theoutpatientsetting:patientacceptability,treatment 
outcomeandcosts.BJOG 2005;112:1109–16. 
13. ClarkTJ,GuptaJK.Outpatientthermalballoonablationof 
theendometrium.FertilSteril 2004;82:1395–401. 
14. SinhaD,KalathyV,GuptaJK,ClarkTJ.Thefeasibility, 
successandpatientsatisfactionassociatedwithoutpatient 
hysteroscopicsterilisation.BJOG 2007;114:676–83. 
15. NageleF,O ’ConnorH,DaviesA,BadawyA,MohamedH, 
MagosA.2500outpatientdiagnostichysteroscopies. 
ObstetGynecol1996;88:87–92. 
16. JivrajS,DassM,PanikkarJ,BrownV.Outpatient 
hysteroscopy:anobservationalstudyofpatientaccept -
ability.Medicina(Kaunas) 2004;40:1207–10. 
17. MorganM,DoddsW,WolfeC,RajuS.Women ’sviewsand 
experiencesofoutpatienthysteroscopy:implicationsfora 
patient-centeredservice.NursHealthSci2004;6:315– 20. 
18. GuptaJK,ClarkTJ,MoreS,PattisonH.Patientanxietyand 
experiencesassociatedwithanoutpatient “one-stop ”“ see 
andtreat ”hysteroscopyclinic.SurgEndosc 
2004;18:1099–104. 
19. ClarkTJ,GuptaJK.Handbookofoutpatienthysteroscopy:
acompleteguidetodiagnosisandtherapy .London: 
HodderArnold ;2005. 
20. KremerC,DuffyS,Moroney M.Patientsatisfactionwith 
outpatienthysteroscopyversusdaycasehysteroscopy: randomisedcontrolledtrial.BMJ 2000;320:279– 82. 
21. MarshF,KremerC,DuffyS.Deliveringaneffective 
outpatientserviceingynaecology.Arandomised 
controlledtrialanalysingthecostofoutpatientversus 
daycasehysteroscopy.BJOG 2004;111:243– 8. 
22. RoyalCollegeofObstetriciansandGynaecologists. 
ConsentAdviceNo.1:Diagnostichysteroscopyunder 
generalanaesthesia .London:RCOG;2008 
[http://www.rcog.org.uk/files/rcog-corp/CA1_Diagnos -
ticHysteroscopy19012011. pdf ]. 
23. RoyalCollegeofObstetriciansandGynaecologists. 
ClinicalGovernanceAdviceNo.6:Obtainingvalid 
consent.London:RCOG;2008 
[http://www.rcog.org.uk/files/rcog-corp/CGA6-
15072010. pdf ]. 
24. CooperNAM,SmithP,KhanKS,ClarkTJ.Analgesiaand 
conscioussedationforpaincontrolduringoutpatient 
hysteroscopy:asystematicreviewandmeta-analysis ;2009. 
Personalcommunication .
25 .BellatiU,BonaventuraA,CostanzaL,ZulliS,GentileC. 
Tramadolhydrochlorideversusmepivacaine 
hydrochloride:comparisonbetweentwoanalgesic 
proceduresinhysteroscopy.GiornaleItalianodi 
OstetriciaeGinecologia 1998;20:469–72. 
26. FlorisS,PirasB,OrrùM,SilvettiE,TusconiA,MelisF,etal. 
Efficacyofintravenoustramadoltreatmentforreducing 
painduringofficediagnostichysteroscopy.FertilSteril 
2007;87:147–51. 
27. LinYH,HwangJL,HuangLW,ChenHJ.Useofsublingual 
buprenorphineforpainreliefinofficehysteroscopy.J
MinimInvasiveGynecol 2005;12:347–50.
28 .CaligianiL,PeraL,ScuderiA,FerrarelloS.Analgesiaforout-
patients’hysteroscopyinpostmenopausalbleeding.Acta 
AnaesthesiologicaItalica 1994;45:251–6. 
29. NageleF,LockwoodG,MagosAL.Randomisedplacebo 
controlledtrialofmefenamicacidforpremedicationat 
outpatienthysteroscopy:apilotstudy.BrJObstet 
Gynaecol 1997;104:842–4. 
30. TamWH,YuenPM.Useofdiclofenacasananalgesicin 
outpatienthysteroscopy:arandomized,double-blind, 
placebo-controlledstudy. FertilSteril2001;76:1070– 2. 
31. PasiniA,BelloniC .[Intraoperativecomplicationsof697 
consecutiveoperativehysteroscopies].MinervaGinecol 
2001;53:13–20.ArticleinItalian .
32. JansenFW,Vredevoogd CB,vanUlzenK,HermansJ, 
TrimbosJB,Trimbos-KemperTC.Complicationsof 
hysteroscopy:aprospective,multicenterstudy.Obstet 
Gynecol2000;96:266–70. 
33. BerekJS,StubblefieldPG.Anatomicandclinicalcorrelates 
ofuterineperforation.AmJObstetGynecol 
1979;135:181–4 
34. RadmanHM,KormanW.Uterineperforationduring 
dilatationandcurettage.ObstetGynecol1963;21:210–5 . 
35. ChoksuchatC,CheewadhanaraksS,GetpookC, 
WootipoomV,DhanavoravibulK.Misoprostolforcervical 
ripeninginnon-pregnantwomen:arandomizeddouble-
blindcontrolledtrialoforalversusvaginalregimens.Hum 
Reprod 2006;21:2167–70. 
36. CraneJM,HealeyS.Useofmisprostolbefore 
hysteroscopy:asystematicreview.JObstetGynaecolCan 
2006;28:373–9. 
37. NgaiSW,ChanYM,LiuKL,HoPC.Oralmisoprostolfor 
cervicalpriminginnon-pregnantwomen. HumReprod 
1997;12:2373–5.
38. PreutthipanS,HerabutyaY.Arandomizedcontrolledtrial 
ofvaginalmisoprostolforcervicalprimingbefore 
hysteroscopy.ObstetGynecol 1999;94:427–30. 
39. RathW,KuhnW,HilgersR.Facilitationofcervical 
dilatationbyintracervicalapplicationofsulprostone gel 
priortohysteroscopy.Endoscopy 1985;17:191–3.
40. FungTM,LamMH,WongSF,HoLC.Arandomizedplacebo-
controlledtrialofvaginalmisoprostol forcervicalpriming 
beforehysteroscopyinpostmenopausalwomen.BJOG 
2002;109:561–5. 
RCOGGreen-topGuidelineNo.59 16 of22 ©RoyalColle geofObste tricians andGynaecologis ts References 41. NgaiSW,ChanYM,HoPC.Theuseofmisoprostolpriorto 
hysteroscopyinpostmenopausalwomen.HumReprod 
2001;16:1486–8.
42. AtayV,DuruNK,PabuccuR ,ErgunA ,TokacG,AydinBA. 
Vaginalmisoprostolforcervicaldilatationbefore 
operativeofficehysteroscopy.GynaecolEndosc 
1997;6:47–9. 
43. daCostaAR,Pinto-NetoAM,AmorimM,PaivaLH,Scavuzzi 
A,SchettiniJ.Useofmisoprostolpriortohysteroscopyin 
postmenopausalwomen:arandomized ,placebo-
controlledclinicaltrial.JMinimInvasiveGynecol 
2008;15:67–73. 
44. SinghN,GhoshB,NahaM,MittalS.Vaginalmisoprostolfor 
cervicalprimingpriortodiagnostichysteroscop y –
efficacy,safetyandpatientsatisfaction:arandomized 
controlledtrial.ArchGynecolObstet 2009;279:37–40. 
45. ValenteEP,deAmorimMM,CostaAAR,deMirandaDV. 
Vaginalmisoprostolpriortodiagnostichysteroscopyin 
patientsofreproductiveage:arandomized clinicaltrial.J
MinimInvasiveGynecol2008;15:452–8. 
46. WaddellG,DesindesS,TakserL,BeaucheminMC,Bessette 
P.Cervicalripeningusingvaginalmisoprostolbefore 
hysteroscopy:adouble-blindrandomizedtrial.JMinim 
InvasiveGynecol 2008;15:739–44. 
47. CooperNAM,KhanKS,ClarkTJ. Doescervicalpreparation 
beforeoutpatienthysteroscopyreducepatients’pain 
experience?Asystematicreviewandmeta-analysis.2010. 
Personalcommunication .
48. MartinJ,editor.BritishNationalFormulary.57thedition.
London:BritishMedicalAssociationandRoyalPharma -
ceuticalSocietyofGreatBritain.2009. 
49. Ben-ChetritA,Eldar-Geva T,LindenbergT,FarhatM, 
ShimonovitzS,ZacutD,etal.Mifepristonedoesnot 
inducecervicalsofteninginnon-pregnantwomen.Hum 
Reprod 2004;19:2372–6. 
50. CampoR,MolinasCR,RombautsL,MestdaghG,Lauwers 
M,BraekmansP,etal.Prospectivemulticentre randomized 
controlledtrialtoevaluatefactorsinfluencingthesuccess 
rateofofficediagnostichysteroscopy.HumReprod 
2005;20:258–63. 
51. DeAngelisC,SantoroG,ReME,NofroniI.Office 
hysteroscopyandcompliance:mini-hysteroscopyversus 
traditionalhysteroscopyinarandomizedtrial.Hum 
Reprod2003;18:2441–5. 
52. GiordaG,ScarabelliC,FranceschiS,CampagnuttaE. 
Feasibilityandpaincontrolinoutpatienthysteroscopy in 
postmenopausalwomen:arandomizedtrial.ActaObstet 
GynecolScand 2000;79:593–7. 
53 .RulloS,SorrentiG,MarzialiM,ErminiB,SestiF,PiccioneE. 
Officehysteroscopy:comparisonof2.7and4mmhystero -
scopesforacceptability,feasibilityanddiagnostic 
accuracy.JReprodMed2005;50:45–8. 
54. BaxterAJ,BeckB,PhillipsK.Arandomizedprospective 
trialofrigidandflexiblehysteroscopyinanoutpatient 
setting.GynaecolEndosc 2002;11:357–64. 
55. UnfriedG,WieserF,AlbrechtA,KaiderA,NageleF.Flexible 
versusrigidendoscopesforoutpatienthysteroscopy:a 
prospectiverandomizedclinicaltrial.HumReprod 
2001;16:168–71. 
56. BruscoGF,ArenaS,AngeliniA.Useofcarbondioxide 
versusnormalsalinefordiagnostichysteroscopy.Fertil 
Steril 2003;79:993–7. 
57. LavitolaG,GuidaM,PellicanoM,AcunzoG,CirilloD,Nappi 
C.[Optionsforuterinedistensionduringhysteroscopy]. 
MinervaGinecol2002;54:461–5. ArticleinItalian. 
58. LittaP,BonoraM,PozzanC,MerlinF,SaccoG,FracasM,et 
al.Carbondioxideversusnormalsalineinoutpatient 
hysteroscopy.HumReprod 2003;18:2446–9. 
59. NageleF,BournasN,O ’ConnorH,BroadbentM, 
RichardsonR,MagosA.Comparisonofcarbondioxideand 
normalsalineforuterinedistensioninoutpatient 
hysteroscopy.FertilSteril 1996;65:305–9. 
60. PaschopoulosM,KaponisA,MakrydimasG,ZikopoulosK, 
AlamanosY,O ’DonovanP,etal.Selectingdistending 
mediumforout-patienthysteroscopy.Doesitreally 
matter?HumReprod 2004;19:2619–25. 61. PellicanoM,GuidaM,ZulloF,LavitolaG,CirilloD,NappiC. 
Carbondioxideversusnormalsalineasauterinedistension 
mediumfordiagnosticvaginoscopichysteroscopyin 
infertilepatients:aprospective,randomized,multicenter 
study.FertilSteril 2003;79:418–21. 
62. ShankarM,DavidsonA,TaubN,HabibaM.Randomised 
comparisonofdistensionmediaforoutpatient 
hysteroscopy.BJOG 2004;111:57–62. 
63. CooperNA,SmithP,KhanKS,ClarkTJ.Asystematicreview 
oftheeffectofthedistensionmediumonpainduring 
outpatienthysteroscopy.FertilSteril 2011;95:264–71. 
64. DaviesA,RichardsonRE,O’ConnorH,BaskettTF,NageleF, 
MagosAL.Lignocaineaerosolsprayinoutpatient 
hysteroscopy:arandomizeddouble-blindplacebo-
controlledtrial.FertilSteril1997;67:1019–23. 
65. SorianoD,AjajS,ChuongT,DevalB,FauconnierA,DaraïE. 
Lidocainesprayandoutpatienthysteroscopy:randomize d 
placebo-control ledtrial.ObstetGynecol2000;96:661–4. 
66. WongAY,WongK,TangLC.Stepwisepainscoreanalysisof 
theeffectoflignocaineonoutpatienthysteroscopy:a 
randomized,double-blind,placebo-controlledtrial.Fertil 
Steril 2000;73:1234–7.
67. CooperNA,KhanKS,ClarkTJ.Localanaesthesiaforpain 
controlduringoutpatienthysteroscopy:systematicreview 
andmeta-analysis.BMJ 2010;340:c1130. 
68. CicinelliE,DidonnaT,AmbrosiG,SchönauerLM,FioreG, 
MatteoMG.Topicalanaesthesiafordiagnostic 
hysteroscopyandendometrialbiopsyinpostmenopausal 
women:arandomisedplacebo-controlleddouble-blind 
study.BrJObstetGynaecol 1997;104:316–9. 
69. CostelloMF,HorrowitzSD,WilliamsonM.Aprospective 
randomizeddouble-blindplacebo-controlledstudyoflocal 
anaestheticinjectedthroughthehysteroscopefor 
outpatienthysteroscopyandendometrialbiopsy. 
GynaecolEndosc 1998;7:121–6. 
70. KabliN,TulandiT.Arandomizedtrialofoutpatient 
hysteroscopywithandwithoutintrauterineanaesthesia.J
MinimInvasiveGynecol 2008;15:308–10. 
71. LauWC,TamWH,LoWK,YuenPM.Arandomizeddouble-
blindplacebo-controlledtrialoftranscervicalintrauterine 
localanaesthesiainoutpatienthysteroscopy.BJOG 
2000;107:610–3. 
72. BroadbentJA,HillNC,MolnárBG,RolfeKJ,MagosAL. 
Randomizedplacebocontrolledtrialtoassesstheroleof 
intracervicallignocaineinoutpatienthysteroscopy.BrJ 
ObstetGynaecol1992;99:777–9. 
73. EsteveM,SchindlerS,MachadoSB,BorgesSA,SantosCR ,
CoutinhoE.Theefficacyofintracervicallidocainein 
outpatienthysteroscopy.GynaecolEndosc 2002;11:33–6. 
74. MakrisN,XygakisA,DachlythrasM,PrevedourakisC, 
MichalisS.Mepivicainelocalcervicalanaesthesiafor 
diagnostichysteroscopy:Arandomisedplacebo-controlled 
study.JGynaecolSurg2001;17:7–11. 
75. SagivR,SadanO,BoazM,DishiM,ScechterE,GolanA.A 
newapproachtoofficehysteroscopycomparedwith 
traditionalhysteroscopy:arandomizedcontrolledtrial. 
ObstetGynecol2006;108:387–92. 
76. Al-SunaidiM,TulandiT.Arandomizedtrialcomparinglocal 
intracervicalandcombinedlocalandparacervical 
anesthesiainoutpatienthysteroscopy.JMinimInvasive 
Gynecol2007;14:153–5. 
77. CicinelliE,DidonnaT,SchonauerLM,StragapedeS,Falco 
N,PansiniN.Paracervicalanesthesiaforhysteroscopyand 
endometrialbiopsyinpostmenopausalwomen.A 
randomized ,double-blind,placebo-controlledstudy.J
ReprodMed 1998;43:1014–8. 
78. GuidaM,PellicanoM,ZulloF,AcunzoG,LavitolaG, 
PalombaS,etal.Outpatientoperativehysteroscopywith 
bipolarelectrode:aprospectivemulticentrerandomized 
studybetweenlocalanaesthesiaandconscioussedation. 
HumReprod 2003;18:840–3. 
79. LauWC,LoWK,TamWH,YuenPM.Paracervical 
anaesthesiainoutpatienthysteroscopy:arandomised 
double-blindplacebo-controlledtrial.BrJObstet 
Gynaecol1999;106:356–9.
80. VercelliniP,ColomboA,MauroF,OldaniS,BramanteT, 
©RoyalCollegeofObst etriciansandGynaecologists 17 of22 RCOGGreen-topGuidelineNo.59 CrosignaniPG.Paracervicalanaesthesiaforoutpatient 
hysteroscopy.FertilSteril1994;62:1083–5. 
81. AlmeidaZM,PontesR,CostaHdeL.[Evaluationofpainin 
diagnostichysteroscopybyvaginoscopyusingnormal 
salineatbodytemperatur easdistensionmedium:a 
randomizedcontrolledtrial].RevBrasGinecolObstet 
2008;30:25–30.ArticleinPortuguese. 
82. GarbinO,KutnahorskyR,GollnerJL,VayssiereC. 
Vaginoscop icversusconventionalapproachesto 
outpatientdiagnostichysteroscopy:atwo-centre 
randomizedprospectivestudy.HumReprod 
2006;21:2996–3000. 
83. GuidaM,DiSpiezioSardoA,AcunzoG,SpariceS, 
BramanteS,PiccoliR,etal.Vaginoscopicversustraditional 
officehysteroscopy:arandomizedcontrolledstudy.Hum 
Reprod 2006;21:3253–7. 84. PaschopoulosM,AnastassopoulusP,KaponisA, 
AvgoustatosF,Papadononpoulos L,LolisD.Vaginoscopic 
versusconventionalapproachtooutpatienthysteroscopy 
Acomparativerandomisedstudy.GynaecolEndosc 
2000;51Suppl.
85. SharmaM,TaylorA,diSpiezoSardoA,BuckL, 
MastrogamvrakisG,KosmasI,etal.Outpatient 
hysteroscopy:traditionalversusthe‘no-touch’ technique. 
BJOG 2005;112:963–7. 
86. CooperNA,SmithP,KhanKS,ClarkTJ.Vaginoscopic 
approachtooutpatienthysteroscopy:asystematicreview 
oftheeffectonpain.BJOG 2010;117:532–9. Erratumin: 
BJOG 2010;117:1440. 
RCOGGreen-topGuidelineNo.59 18 of22 ©RoyalColle geofObste tricians andGynaecologis ts APPENDIX1
Terminology 
Conscioussedation 
Conscioussedationreferstoanarousablebutdrowsystateinwhichawomancancommunicate and 
maintainanairway.Sedationtechniquesaimtomakepotentiallyunpleasantinterventionsmoreacceptable. 
However,thereispotentialforthedrugstoimpairrespiration ,circulationorboth.Thisdictatesthatthe 
operatorshouldhaveadvancedtraininginairwaymanagementandanaesthesia. 
Direct‘intracervical’cervicalanaesthesia
Localanaestheticisinjecteddirectlyintothecervix(‘intracervical’or‘direct’cervicalblock).The 
anaestheticsolutionshouldbedistributed equallytoallcervicalquadrants.Themajorityoftheanaesthetic 
shouldbeinjectedatthedeepestpossiblepointineachquadrant ,withsomedistributedevenlyalongthe 
lengthofthecervixastheneedleiswithdrawn. 
Outpatienthysteroscopy(office/ambulatory)
Thetermoutpatienthysteroscopyencompasses‘office’and‘ambulatory’hysteroscopy. 
Paracervicalanaesthesia 
Localanaestheticisinjectedintothevaginalmucosaatthecervicovaginaljunction.Onetotwomillilitres 
ofanaestheticisinjectedtoproduceswellingandblanchingofthetissuearoundthecervix.Theneedleis 
thenadvancedintothevaginalvaultandtheanaesthetic isdeliveredtoadepthof1–2.5cm.Careshould 
betakentoaspiratebeforeinjectiontoavoidinadvertentintravascularinjection.Theinjectionsitemaybe 
‘tracked’byinjectingastheneedleprogresses. Thestandard bilateralinjectionsareatthe4o’clockand8 
o’clockpositions,although3o’clockand9o’clockpositions areoftenused. 
Proceduralpain 
Forthepurpose ofthisguideline,‘proceduralpain’isdefinedasanoverall,globalassessment ofpain 
associatedwithoutpatienthysteroscopy .Ifaglobalscorewasnotgiven ,thepainexperiencedduring 
inspectionofthecavitywasused. 
Topicalanaesthesia/transcervical
AnaestheticgelssuchasInstillagel®(ClininedLtd,HighWycombe,UK:lidocainehydrochl oride2%and 
chlorhexidinegluconatesolution0.25%),creamssuchasemla®(AstraZenecaPtyLtd,NorthRyde,Australia: 
lidocaine2.5%andprilocaine2.5%)orsprayssuchasxylocaine(lidocaine10%)areappliedtothe 
ectocervix,cervicalcanalorintotheuterinecavity.Absorption throughmucousmembran esmaybeslow 
andunreliable ,sosufficienttimeshouldbeallowedfortheanaesthetictowork. 
Vaginoscopy 
Thevaginoscopicor‘no-touch’techniqueinvolvesintroducingthehysteroscopeintothevaginawithout 
aspeculumorcervicalinstrumentation.Thelabiaminoraarethenheldclosedandthetabletilted 
backwardstokeepthedistensionmediuminsidethevagina.Thehysteroscopeisslowlyadvancedto 
visualisethecervixandidentifythecervicalos.Thescopethentraversesthecervicalcanalandpassesinto 
theuterinecavity. 
©RoyalCollegeofObst etriciansandGynaecologists 19 of22 RCOGGreen-topGuidelineNo.59 Vasovagalreaction 
Vasovagalreactionsarecausedbystimulationoftheparasympathe ticnervoussystem.Thecervixreceives 
parasympatheticinnervationfromthesacralnerves.Manipulationanddilatationofthecervixcanleadto 
stimulationoftheparasympatheticnervoussystem,whichcauseshypotensionandbradycardiaandcauses 
womentofeelsickandfaint.Theymaydisplayclinicalsignssuchaspallor,sweatingandreducedconscious 
state.Mostwomenwillrecoverrapidlyiftheprocedure isstoppedandinstrumentsremovedandtheyare 
putinthesupineorrecoveryposition.Coolfanning,fluidsandreassurancewillhastenrecovery.Inrare 
cases ,atropinemayneedtobegiven.
RCOGGreen-topGuidelineNo.59 20 of22 ©RoyalColle geofObste tricians andGynaecologis ts Appendix2 
Clinicalguidelinesare:‘systematicallydevelopedstatementswhichassistcliniciansandpatientsinmaking 
decisionsaboutappropriatetreatmentforspecificcondition s’.Eachguidelineissystematicallydeveloped 
usingastandardisedmethodology. ExactdetailsofthisprocesscanbefoundinClinicalGovernanceAdvice 
No.1 :DevelopmentofRCOGGreen-Top Guidelin es (availableontheRCOGwebsiteathttp://www. 
rcog.org.uk/womens-health/clinical-guidance/d evelopment-rcog-green-top-guidelines-policies-and-
processes ).Theserecommenda tionsarenotintended todictateanexclusivecourseofmanagement or 
treatment.Theymustbeevaluatedwithreference toindividualpatientneeds,resources andlimitations 
uniquetotheinstitutionandvariationsinlocalpopulations.Itishopedthatthisprocessoflocalownership 
willhelptoincorporatetheseguidelinesintoroutinepractice.Attentionisdrawntoareasofclinical 
uncertaintywherefurtherresearchmaybeindicated . 
Theevidenceusedinthisguidelinewasgradedusingtheschemebelowandtherecommendations 
formulatedinasimilarfashionwithastandardisedgradingscheme. 
©RoyalCollegeofObst etriciansandGynaecologists 21 of22 RCOGGreen-topGuidelineNo.59 Gradesofrecomme ndations 
Atleastonemeta-analysis,systematicreviewor 
randomisedcontrolledtrialratedas1++and 
directlyapplicabletothetargetpopulation;or
Asystematicreviewofrandomisedcontrolled 
trialsorabodyofevidenceconsisting 
principallyofstudiesratedas1+directly 
applicabletothetargetpopulationand 
demonstratingoverallconsistencyofresults 
Abodyofevidenceincludingstudiesratedas 
2++directlyapplicabletothetarget 
population,anddemonstratingoverall 
consistencyofresults;or
Extrapolatedevidencefromstudiesratedas 
1++or1+ 
Abodyofevidenceincludingstudiesratedas 
2+directlyapplicabletothetargetpopulation 
anddemonstratingoverallconsistencyof 
results;or
Extrapolatedevidencefromstudiesratedas 
2++ 
Evidencelevel3or4;or
Extrapolatedevidencefromstudiesratedas2+ 
Goodpracticepoint 
Recommendedbestpracticebasedonthe 
clinicalexperienceoftheguideline 
developmentgroup Classi ficationofevide ncelevels 
1++ High-qualitymeta-analyses,systematic 
reviewsofrandomisedcontrolledtrials 
orrandomisedcontrolledtrialswitha 
verylowriskofbias 
1+ Well-conductedmeta-analyses,systematic 
reviewsofrandomisedcontrolledtrials 
orrandomisedcontrolledtrialswitha 
lowriskofbias 
1– Meta-analyses,systematicreviewsof 
randomisedcontrolledtrialsor 
randomisedcontrolledtrialswithahigh 
riskofbias 
2++ High-qualitysystematicreviewsofcase– 
controlorcohortstudiesorhigh-quality 
case–controlorcohortstudieswitha 
verylowriskofconfounding,biasor 
chanceandahighprobabilitythatthe 
relationshipiscausal 
2+ Well-conductedcase–controlorcohort 
studieswithalowriskofconfounding, 
biasorchanceandamoderate 
probabilitythattherelationshipiscausal 
2-Case–controlorcohortstudieswitha 
highriskofconfounding,biasorchance 
andasignificantriskthattherelationship 
isnotcausal 
3Non-analyticalstudies,e.g.casereports, 
caseseries 
4Expertopinion /checkC
DBARCOGGreen-topGuidelineNo.59 22 of22 ©RoyalColle geofObste tricians andGynaecologis ts DISCLAIMER 
TheBritishSocietyofGynaecologicalEndoscopistsproducesguidelinesasaneducationalaidtogoodclinicalpractice. 
Theypresentrecognisedmethods andtechniquesofclinicalpractice,basedonpublished evidence,forconsideratio nby 
gynaecologistsandotherrelevanthealthprofessionals.Theultimatejudgemen tregardingaparticularclinicalprocedure 
ortreatmentplanmustbemadebythedoctororotherattendantinthelightofclinicaldatapresentedbythepatient 
andthediagnosticandtreatmentoptionsavailable.ThismeansthatBSGEguidelinesareunlikeprotocolsorguidelines 
issuedbyemployers,notbeingintendedtobeprescriptivedirectionsdefiningasinglecourseofmanagement. Departure 
fromthelocalprescriptiveprotocolsorguidelinesshouldbefullydocumentedinthepatient’scasenotesatthetimethe 
relevantdecisionistaken. 
TheRoyalCollegeofObstetriciansandGynaecologistsproducesguidelinesasaneducational aidtogoodclinicalpractice. 
Theypresentrecognisedmethods andtechniquesofclinicalpractice,basedonpublished evidence,forconsideratio nby 
obstetriciansandgynaecologistsandotherrelevanthealthprofessionals.Theultimatejudgement regardingaparticular 
clinicalprocedureortreatmentplanmustbemadebythedoctororotherattendantinthelightofclinicaldatapresented 
bythepatientandthediagnosticandtreatmentoptionsavailable.ThismeansthatRCOGguidelines areunlikeprotocols 
orguidelinesissuedbyemployers,astheyarenotintendedtobeprescriptivedirectionsdefiningasinglecourseof 
management.Departurefromthelocalprescriptiveprotocolsorguidelines shouldbefullydocumented inthepatient’s 
casenotesatthetimetherelevantdecisionistaken. Theguidelinereviewprocesswillcommencein2014unlessevidencerequiresearlierreview. ThisguidelinewasproducedonbehalfoftheBritishSocietyofGynaecological Endoscop istsandtheRoyalCollegeof 
ObstetriciansandGynaecologistsby: 
MrTJClarkMRCOG,Birmingham, DrNAMCooper,Birmingham,MrCKremerFRCOG,Wakefield.
andpeerreviewedby:MrPMFlynnMRCOG,Swansea; DrMWRodgerFRCOG,Glasgow .
TheGuidelinesCommitteeleadreviewerswere:MrsCEOvertonFRCOG,BristolandDrJShillitoMRCOG,Leeds.
Conflictsofinterest :nonedeclared 
Thefinalversionistheresponsibilityofboththe Guideline sCommittee oftheRCOGandtheGuidelinesandAudit 
CommitteeoftheBritishSocietyofGynaecologicalEndoscopists. 